আলো আঁধারের কাব্য 
-সুলতান খান বর্ণ 

আমি আলো, 
কোনো এক আঁধারে বিরাজমান। 
তুমি বাতাসে ভেসে যাওয়া নিশ্চুপ অভিমান। 
আমি দীর্ঘ শ্বাস নেই 
দেখে তোমায় প্রতিদিন, 
তুমি অল্প এক নীড় হাঁসি দেও। 
অস্তিত্বের মাঝারে, 
ছবি আল্পনাতে 
দেখি আমি, আমায় অসমাধিত। 
নীল রঙা এই মাধুবি লতা 
ছাড়ে সাদা লাল বিনতী। 
আকাশে ডানা মেলে অসমাপ্ত কথা। 
জাহাজের নাবিকের 
সেই মলিন চেহারা, 
ঘরে ফেরার আকুতি 
খেলা ফুরানো শিশুর কথা। 
আমার এই জীবন 
ঝরে পরা শুকনো পাতার ন্যায়। 
উপরে তাকালে দেখি 
শুধু বিলাসিতা। 
অস্তিত্বের মাঝারে, 
ছবি আল্পনাতে 
দেখি আমি, আমায় অসমাধিত।। 

[অচিন নাবিক] 
সংখ্যা- ৩১ জৌষ্ঠ, ১৪২৭ 
