ছন্দ কথা
        -সুলতান খান বর্ণ
ছন্দে ছন্দে কথা, 
ছন্দ ফুরায় কবিতা। 
ভাসে কমল আকাশ, 
যাহা অন্তরে করিয়াছি ধারন। 
নাই সীমা কোনো তাহার; অফুরন্ত-বিস্তর, 
মোর অন্তর যাহারে করে বহন। 
এই কাব্যের যেন নেই কোনো অন্ত, 
নিমিত্তেই সব ভালোবাসার ছন্দ। 
আকাশ বানী নয় কোনো, 
এ শুধুই ভালোবাসা করিলাম ব্যক্ত। 
ছন্দে ছন্দে মিল, 
হলো ভালোবাসার শঙ্খচিল। 
দীঘি মৎস্য পানি পূর্ণ, 
বসে কুমার-কুমারী ঘেঁষে পার, 
রটিল কার প্রেমের শুর আবার।
নিষ্প্রাণ মন সতেজ আবার,
বারি নয় ভালোবাসাই তার মূল সার।

[পথিকের হাওয়াই মিঠাই]
সংখ্যা- ১৪ পৌষ, ১৪২৭