কে তুমি? 
-সুলতান খান বর্ণ 

ভেসে যাই ঝোড়ো হাওয়ার মিষ্টি সুবাসে 
যেখানে দিঘীর জলের মৎস্য কন্যা তুমি- 
ঘুড়ি হয়ে আকাশে পাড়ি জমাও; 
ঢেকে দাও এই আকাশ। 
তুমি নিঃশ্বাসে-প্রশ্বাসে 
আঁধারে-আলোতে, 
বাতাসে ভাসা শিশিরে 
ভেসে বেড়াও। 
তুমি কান্নার নদী জলের মিলনায়তন, 
যেথায় একত্রে মিশে সাতরঙা জল। 
কে তুমি?
ওহে রমনী,
কী তোমার পরিচয়? 
কেন তুমি সাতরং দিলে 
কান্নার জলে ভাসায়? 
কে তুমি? 
তুমি উজ্জ্বল প্রদীপ, তবু নেই কোনো আলো, 
তুমি সমুদ্র জল, নোনা তোমার দেহ। 
তুমি বর্ণহীন অগ্নিশিখা, 
জ্বলে দাউদাউ করে কার অন্তরে? 
তুমি তরুর বাকলে বসে থাকা এক 
শুরু হীন ঝিঁঝির মতন- 
লতায় হামাগুড়ি দেয়া 
প্রজাপতির প্রজন্ম। 
তুমি গাছের ডালে‌ বসা 
কোকিলের ডাকের তরঙ্গ, 
তুমি আকাশে উড়া  
বাজপাখির দৃষ্টির ন্যায় স্পষ্ট। 
তবু কেন চিনি না তোমায়? 
কে তুমি? 
ওহে রমণী, 
কী তোমার পরিচয়? 
কেন তুমি আজও অজানা? 
কেন জানিনা তোমার পরিচয়? 

[অচিন নাবিক] 
সংখ্যা-০৬ আষাঢ়, ১৪২৭